[Musique] [Applaudissements] [Musique] [Applaudissements] [Musique] bonsoir à toutes et à tous je suis très heureux de vous retrouver sur tandem tv pour une nouvelle chronique tour d'israël et ce soir nous partons à la découverte de saint jean d'âcre saint jean d'âcre qu'on appelle également à co est une ville située au nord ouest d'israël sur la côte méditerranéenne mais une des particularités de saint jean d'âcre c'est que cette ville est entourée par la mer de trois côtés en effet comme vous pouvez le voir la ville de saint jean d'âcre à de l'eau au sud à l'ouest et à l'est et cela va avoir deux conséquences la première c'est que les attaques vont se concentrer sur la partie orientale de la ville des
attaques terrestres par l'est mais également que le port de saint jean d'âcre va devenir un des plus grands ports de la terre sainte pendant des centaines d'années c'est par ici que les commerçants les voyageurs et des pèlerins vont arriver en terre sainte saint jean d'âcre c'est avant tout la ville des croisés et en effet c'est l'une des raisons pour laquelle la ville va être honoré par l'unesco est inscrite au patrimoine mondial de l'humanité le bâtiment vous pouvez voir et le complexe des hospitaliers en effet si on remonte au 12e et 13e siècle à l'époque des croisades ce sont des européens qui partent pour libérer la terre sainte ces européens vont construire plusieurs états d'abord le royaume de jérusalem la
principauté d'antioche le comté tripoli la principauté dea dess et tout cela va constituer les états latins d'orient après la première et la deuxième croisade on a bien jérusalem capitale du royaume de jérusalem mais tout bascule après en 187 et la victoire de saladin contre les croisés il faut attendre quelques années la troisième croisade menée par philippe auguste et richard coeur de lion pour que les chrétiens les croisés reprenne une partie de la terre sainte et le traité de jaffa signé en ce sens 92 va définir de nouveaux territoires pour les chrétiens et pour les musulmans les chrétiens auront droit dès les pèlerines et à jérusalem mais la ville restera aux mains des musulmans et donc de manière
exceptionnelle paradoxal pendant 100 ans entre 11 191 et 12 191 on aura un royaume de jérusalem mais sans jérusalem et saint jean d'âcre va devenir la capitale du royaume de jérusalem c'est la raison pour laquelle on a retrouvé énormément de traces des croisés et notamment de ses ordres de moines chevaliers les deux plus importants étant les hospitaliers et les templiers le bâtiment que l'on peut observer et le complexe des hospitaliers il s'agit d'un complexe de 5000 m² c'est la plus belle structure croisé qu'on peut admirer à saint jean d'âcre une structure exceptionnelle avec des voûtes des arches du style roman mais également du style gothique et les particularités qu'on va retrouver dans le style croisés
on va avoir des chapiteaux coudes et on va avoir des voûtes avec plus de dix mètres de hauteur et figurez-vous que dernièrement les archéologues ont découvert qu' une partie du style européen du moyen-âge venait de la terre sainte pendant très longtemps ils ont cru que c'étaient deux drops qu'avait été importés ce style architectural et qu'évidemment en terre sainte on recopiait le style européen les dernières découvertes ont montré qu'une partie du style médiéval qu'on a retrouvé en europe a été inaugurée en terre sainte donc on a ce complexe extraordinaire des hospitaliers de très nombreuses salles il faut compter plus d'une heure pour faire le tour de ce complexe où on peut visiter les anciens
dortoirs les salles où les chevaliers prenez les repas la salle d'entraînement également des latrines les latrines du moyen-âge les mieux conservées au monde se trouve à saint jean d'âcre et cette structure est si importante parce que juste au dessus se trouvait le siège du roi le palais royal était au dessus de la structure des hospitaliers on voit la grande cour au dessus de laquelle on peut visiter aujourd'hui la prison de saint jean d'âcre parce qu'il faut savoir que à la fin du 19e et au début du 20e siècle le complexe des hospitaliers a été complètement oubliés remplis de terre remplie de poussière et les ottomans ont construit au départ la saraï à la structure municipale de la ville puis on construit une prison
grande prison pour les ottomans et principale prison durant le mandat britannique et c'est beaucoup plus tard à partir des années 1920 et 1930 que les premières fouilles vont avoir lieu pour permettre de re découvrir les splendeurs qu'il y avait en dessous qui dès qui date du moyen âge donc on a au dessus cette grande prison cette prison qui a marqué l'histoire juive l'histoire pendant le mandat britannique puisque de nombreux prisonniers à la fois de droit commun mais également des prisonniers politiques ont été incarcérés à la prison de saint jean d'âcre on peut citer itan livni également moshe daianu le premier ministre menahem begin qui sont passés par la prison de saint jean d'âcre la prison était tristement connue
parce que c'était une prison dans laquelle des pendaisons avaient lieu les faits de terrorisme même la détention d'armes à cette époque étaient passibles de la peine de mort on a eu plusieurs membres de ces groupes de défense juive de la haganah et de l'irgoun qui ont fini pendu à la prison de saint jean d'âcre la prison de saint jean d'âcre c'est également une évasion extraordinaire en 1947 où plus de 200 prisonniers dans s'évader de cette prison imaginez la prison la mieux gardée par les anglais pendant le mandat britannique que des juifs ont sauté avec une évasion plus de 200 personnes sautent sorte sorte etsaut sautent par le mur sud et sorte de la prison et donc on considère que le choix des anglais de
se retirer de la terre-sainte date notamment de l'explosion du mur de la prison de saint jean d'âcre et de cette grande évasion de là le plan de partage qui va permettre peu de temps après de déclarer l'indépendance d'israël si on fait un retour en arrière et on continue notre balade à saint jean d'âcre l'autre raison pour laquelle la ville est classée au patrimoine mondial de l'humanité par l'unesco dates des ottomans et vous avez devant vous le portrait de ahl el pacha jazzar jazz aral pacha le grand gouverneur de saint jean d'âcre à la fin du 19e et au début du 20e siècle celui ci va complètement remodelé là ville les rues les bâtiments religieux et notamment la grande mosquée qu'on peut visiter à saint jean d'âcre
el jazzar pacha était surnommé le boucher principale raison il était sanguinaire extrêmement violent vous me direz fin du xviiie début du 19e siècle cela n'avait rien d'exceptionnel mais la particularité du boucher c'est qu'il était extrêmement violent également avec les gens qu'il appréciait et donc dans son entourage on voyait régulièrement des conseillers des serviteurs voir des amis qui était défiguré qu'ils avaient une rayant - ou qui avait le nez coupé et donc son conseiller qui va le conseiller pendant plus de vingt ans un juif nommé rhymes phare y avait en effet une aureilhan - et le nez coupé on raconte que quand il a conquis la ville il y avait un couvent avec une quinzaine de nonnes à l'entrée de la ville et que
connaissant la réputation du boucher elles sont choisies de se mutiler pour éviter d'être violées et donc quand les ottomans menée par le boucher sont arrivés au courant qu'ils ont vu les nonnes défiguré en effet ils n'ont pas voulu les violer lennon avait à moitié gagné leur pari elles n'ont pas été violées elles ont simplement été tués la mosquée pour revenir à celle ci du boucher est une mosquée est extraordinaire c'est la deuxième plus grande mosquée d'israël après la mosquée al aqsa de jérusalem elle est magnifique de style baroque le boucher alpes achats à participer personnellement aux travaux la particularité qu'on voit dans cette mosquée assez rare c'est que vous voyez un cadran tout au fond avec 6
indications horaires il ya bien les cinq prières quotidiennes qui sont indiqués pourquoi une sixième indications c'est le lever du soleil les musulmans voulaient avant tout marquer le fait que la première prière du matin n'était pas lié à l'heure du lever du soleil et le gagnant bien distinction entre le lever de soleil d'un côté et la première prière de l'autre vous voyez également sur la photo en haut à droite une grille verte est derrière cette grille verte il ya une relique du prophète de mahomet selon la tradition dans une petite boîte une fois par an on sort s'être ligués il s'agit d'un poils de la barbe du prophète mahomet donc très belle visite à faire dans cette mosquée coller au complexe des hospitaliers et juste à
côté un autre lieu qui fait partie de l'histoire de saint jean d'âcre ce sont les bains turcs ces bains turcs qui ont fonctionné pendant plusieurs centaines d'années qu'on visite aujourd'hui à travers un audioguide et des vidéos qui raconte l'histoire et l'importance de ces bains turcs qui faisait partie intégrante de la vie de saint jean d'âcre on a des très belles structures à l'intérieur de la décoration des objets et du mobilier mais c'est surtout l'histoire de saint jean d'âcre à travers ces grands dirigeants qui va être racontée dans les bains turcs on continue la balade dans se trouve dans la vieille ville de saint jean d'âcre avec la particularité de cette vieille ville qui ressemble beaucoup à la
vieille ville de jérusalem on a un très grand marché des objets touristique des épices des senteurs des couleurs et on prend plaisir à se balader dans cette ville de saint jean d'âcre la magie de saint jean d'âcre c'est qu'en fait cette ville construite par le pacha repose intégralement sur la ville croisés c'est à dire que quand on se balade dans la ville on se trouve en vérité au dessus de l'ancienne ville croisé construite il y à 900 ans et donc c'est régulièrement que les archéologues découvrent des bâtiments croiser des tunnels de l'époque croisée et donc la ville n'a pas fini de révéler ses secrets on arrive au bout de la vieille ville dans un de ces grands ran un caravansérail il y en a quatre à saint jean d'âcre
celui ci et leurs ânes à lund dan celui des piliers avec on le voit en haut à droite cette grande tour d'horloge qui faisait partie de ces grandes tours d'horloge dont nous avons déjà parlé construite au début du 20e siècle pour fêter le 25e anniversaire du grand sultan ottoman abdul rashid le deuxième il est en travaux actuellement avec un grand projet d'hôtel devrait ouvrir dans quelques années au coeur de la ville de saint jean d'âcre juste derrière le crâne nous avons une vision sur le premier port de saint jean d'âcre est ce que vous voyez tout au fond à gauche ce sont les traces de la forteresse des templiers nous avons parlé des hospitaliers mais l'autre grand ordre de moines chevaliers c'était les templiers
et les templiers avait à cet endroit de saint jean d'âcre une grande forteresse qui va être détruite par les mamelouks en 12 191 pourquoi à cet endroit là c'était une grande forteresse avec quatre tours au sommet desquelles brillait quatre lions dorés parce que les bateaux de pèlerins qui arrivaient d'europe voyait en premier cette grande tour des templiers et pourquoi les templiers voulait se faire voir parce que les templiers ont fait fortune en tant que banquier parce qu'ils avaient inventé figurez-vous le travellers chèques parce que quand les chevaliers quitter l'europe il ne pouvait pas partir avec leurs pièces d'or et d'argent cela aura été beaucoup trop dangereux donc ils allaient voir le bureau des templiers
dans leur ville il remettait une partie de l'or 100 pièces d'or et contre ses 100 pièces d'or les templiers leur remettait un courrier en disant à son arrivée en terre sainte veuillez remettre à monsieur martin la somme de 95 pièces d'or c'est ainsi que les templiers ont gagné énormément d'argent par cette différence entre laure remis en europe et l'or récupéré en terre sainte mais à votre avis sur son chevalier qui quittaient l'europe il y a neuf cent mille ans combien pouvait arriver en terre sainte et sur les ce qui arrivé en terre sainte combien de fois les templiers ont accusé le papier d'être un faux et on refuser de verser l'argent donc les templiers et est immensément riche ce qui explique la
raison pour laquelle le pape et le roi de france peu de temps après vont dissoudre cet ordre vont brûler les grands chefs des templiers et récupérer toute une partie du trésor juste à côté des vestiges de la forteresse des templiers nous avons un tunnel un tunnel secret caché qui n'a été découvert qu'en 1994 et la découverte de ce tunnel est extraordinaire au milieu du tunnel juste au dessus se trouvent les appartements qui date de l'époque ottomane et une femme un jour a appelé son plombier parce que elle avait une fuite d'eau donc le plombier est venue est rentré dans la salle de bain et a commencé à creuser au milieu de la salle de bain puis est venu un 2eme plombier puis un premier archéologue et après avoir
longuement creuse et on a découvert ce tunnel long de plusieurs centaines de mètres et qui reliait la forteresse des hospitaliers des templiers pardon au port royal c'était un tunnel qui permettait à la fois de s'évader en cas d'attaqué mais également de faire de la contrebande entre le port par lequel arrivaient les bateaux et la forteresse des os des templiers on a donc un tunnel magnifique qui était historiquement rempli d'eau les archéologues ont identifié qu'il y avait de manière permanente entre 50 et 80 cm d'eau et donc c'était sur des petites barques qu'on pouvait traverser ce tunnel entre la forteresse et le port royal saint jean d'âcre c'est aussi napoléon parce que napoléon ne l'oublions pas a fait la
campagne d'égypte mais également la campagne de syrie est donc entre mars et mai 1799 il va tenter de prendre la ville de saint jean d'âcre deux mois de siège qui vont lui coûter des milliers d'hommes des milliers d'hommes parce que les turcs se défendent des milliers d'hommes parce que les turcs sont aidés des anglais notamment de l'amiral sydney smith mais également à cause d'un filon français antoine de filippo qui avait fait ses armes avec napoléon qui connaissait ses techniques de sièges de plus des renforts vont arriver par le nord de plus la peste va tuer à peu près un tiers de l'arbed napoléon ce qui fait qu il va se retirer de saint jean d'âcre en n'ayant pas pu prendre la ville les
murs qui ont arrêté napoléon on peut en voir une toute petite partie à l'entrée de la vieille ville de saint jean d'âcre ce petit bout de mur que vous voyez un mur qui fait quelques mètres d'épaisseur a empêché il faut imaginer fortifiée tout autour de la ville bien sûr l'empereur à l'époque le général bonaparte de rentrer dans la ville de saint jean d'âcre toujours est il que ce mur construit par daher lots marc va être remplacé peu de temps après par al jazzar pacha par un mur beaucoup plus important parce qu'il craint de nouveau les européens et a peur que ces murs finissent par céder ce sont donc des murs beaucoup plus épais qui vont être construits et qui expliquent la deux raison pour laquelle la ville de saint
jean d'âcre et classée au patrimoine mondial de l'humanité par l'unesco parce qu'on a un témoignage exceptionnel de l'architecturé ottomane du 19e siècle les murs dont je vous parle fortifiée intégralement la ville de saint jean d'âcre sur toute la partie est et il mesure plus de 30 mètres d'épaisseur il y a même une balade qu'on peut faire le long des remparts au cours de laquelle on peut admirer les canons qui date de l'époque napoléonienne et qu'ils en tiraient sur l'armée française ces murs très important a tellement important qu'un hôtel a été créé dans les murs la côte elle est donc on a des chambres qui sont en vérité à l'intérieur de ces remparts de 30 mètres d'épaisseur très belle visite à saint
jean d'âcre il faut compter au moins une journée pour voir uniquement la vieille ville de saint jean d'âcre à l'extérieur de la ville deux éléments importants valent le détour le premier c'est la synagogue tunisienne la grande synagogue tunisienne de saint jean d'âcre qui s'est inspiré du modèle de la synagogue de la ghriba à djerba qui est une synagogue sur quatre étages avec des milliers de mosaïque du sol au plafond ces mosaïques magnifique ont été faites par le kibboutz et yonne à proximité de saint jean d'âcre et représente de nombreux événements de la vie juive la vie biblique mais également de la vie contemporaine du peuple juif donc c'est une synagogue extraordinaire unique au monde avec ses milliers de moselle la
dernière visite que je vous recommande à saint jean d'âcre c'est les jardins bail en effet on a souvent parlé et entendu parler des jardins bataille du rail fall et jardins suspendus mais il faut savoir qu'on a également des jardins bail dans la ville de saint jean d'âcre et ses deux jardins sont également classés par l'unesco donc en vérité en a trois critères trois raisons trois classements de la ville de saint jean d'âcre à l'unesco les jardins by les murs ottoman est évidemment toute la période croisé avec son architecture ses tunnels c'est passages secrets et cette forteresse pour revenir au jardin barrail on a cette figure principale bahaullah le prophète fin 19ème siècle qui va révéler sa nouvelle fois avec son
père spirituel le bab le bab et enterrées dans le sanctuaire situé à riffa mais bahaullah lui même qui a passé une vingtaine d'années à saint jean d'âcre quelques années en prison puis en résidence surveillée est enterré au milieu de ses jardins donc on à la maison dans laquelle bas ou la a résidé mais également le sanctuaire on a des jardins qui font plusieurs plusieurs dizaines de milliers de mètres carrés jardin à la française mais qui mêle également des ornements occidentaux et orientaux des zones des oliviers des agrumes bref un jardin extraordinaire qui vaut le détour saint jean d'âcre une ville magnifique nord ouest d'israël pour les amoureux d'histoire de balades à la découverte du passé à très bientôt
pour de nouvelles aventures sur tandem tv [Musique] [Applaudissements] [Musique] [Applaudissements] [Musique]